Senhora

Diz Henrique da Costa Passos, Empresário do Teatro da Calçada da Graça que alcançando licença do Senado da Câmara e Aviso da Secretaria de Estado para fazer representar naquele teatro o Presépio e vários passos da sagrada escrituta constantes do papel incluso e dos mais documentos juntos, fiado em que este é o mesmo papel que com licença do Santo Ofício se costumou sempre representar publicamente nos teatros de Lisboa, e por esta causa o Senado facultou a licença, Vossa Magestade concedeu imediatamente o Aviso, se esqueceu de vir a presentar o mesmo papel a este supremo tribunal, como aliás tinha obrigação. E porque por ordem do juiz inspector se embargou a representação pela falta de licença, tanto assim que para se abrir o teatro ontem foi necessário requerer o suplicante ao Exmo. Presidente licença interina que se dignou de conceder pela Portaria inclusa e na demora sente um grave prejuízo, não só o suplicante mas o público, por não haver outro divertimento honesto em que possa entreter-se até ao Entrudo. Nestes termos recorre a Vossa Majestade para que atendendo a que o papel é o mesmo que de longos anos a esta parte se tem representado nesta corte com aprovação do Santo Ofício se sirva de lhe conceder a referida licença, em ordem a se não malograr a do Senado da Câmara e o Aviso da Secretaria de Estado.
Pede a Vossa majestade lhe faça a graça de conceder-lhe a referida licença pelas razões expostas.
E. R. M.

 

Concedemos licença para o dia de hoje somente, sendo o papel que se há de representar o mesmo que já em outro tempo teve as licenças necessárias.
Para os mais dias requeira à Real Mesa Censória.
Lisboa, 27 de Janeiro de 1779


Exmo, Reverendíssimo Senhor

Diz Henrique da Costa Passos, Empresário do Teatro da Calçada da Graça que alcançando licença do Senado da Câmara e Aviso da Secretaria de Estado para fazer representar o Presépio e vários passos da sagrada escrituta abriu a casa fiado em que este papel é o mesmo que sempre se repetiu em semelhantes teatros, o qual se acha com aprovações anigas do Santo Ofício e a mesma rainha quando o consentiu bem saber o que ele continha por isso se esqueceu de vir buscar a licença a este supremo tribunal. E porque o ministro inspector suspendeu a representação por esta falta ao mesmo tempo que já quase todos os camarotes se achavam alugados se serviu de mandar examinar aquela obra pelo prior de S. Tomé, e não lhe achou coisa digna de represenção. Nestes termos, como a necessidade obriga e não há tribunal senão 5.ª feira  recorre a Vossa Excelência para que se sirva por sua Portaria de conceder licença interina para 4.ª feira se poder representar o dito papel, visto o grave prejuízo que resulta ao povo e ao suplicante.
Pede a Vossa Excelência mercê de conceder-lhe a dita licença.
E. R. M.
 
f. 1
Rezd.ª

Vista de Glória.

Luzbel diz:

Eu não sou a quem a devidade
in tempore formou, aos mais unidos,
eu não sou o maior dos escolhidos,
de mais luzes a sacra potestade
desta rezão formada na verdade
se podem sublimar os meus sentidos
pois destes pensamentos revertidos
me porá do domínio a vaidade

Faça esta acção a fim do pensamento
e sentado no monte tirminante
repita deça no grau do luzimento
ao sólio subirei no mesmo instante
ocupando da glória o sacro assento
para em tudo ficar seu similante.

São Miguel

Suspende o temerário pensameNto
que é intacta a sagrada divindade
todo esse acto vaidoso de maldade
desde já te sepulta no tromento

tão torpe presunção, tão vil intento
te faz sofrer da pena a eternidade
e no horrendo lugar da escuridade
fromará em prepétuo o teu assento

f. 2 
Intentar tua errada conjectura
ser semilhante a Deos santo e bendito
supremo mestre de toda a criatura
não fique sem castigo esse dilito
e as entranhas da terra feia e escura
sepulte para sempre esse maldito.

Sai o Padre Eterno, diz:

Desterrem-se as trevas que em sombras revestem a orbe, forme-se no mesmo firmamento ũa grande luz com suprioridAde a todas e esta presidirá ao dia.

Aparece o Sol.

Fala e diz:

Conrrespondente a esta forme-se outra luz no mesmo firmamento, a qual trará em diversos sinais os tempos, dias e anos, a qual presidirá à noute.

SaiaEm Lua e Esterelas.

f. 3

Fala e diz:

Dividam-se as águas que cercam o âmbito da Terra e forme-se desta divisão o Mar.
Vista de mar.
Fala e diz: 
- Produza a terra todas as plantas e árvores para composição do mundo, cada uma produza seu fruto conforme a sua origem.
Aparecem as árvores.
Fala e diz:
- Produza o mar a competente criação de toda a diversidade de peixes.
Produzam todas as aves volátis sobre a terra.
Produzam-se todos os animais segundo a ordem natural.
Aparecem as aves, animais, etc.

Vista de montes.
Sai o Padre Eterno e diz:
- Já o premetido na nossa devina essência se cumpriu no espaço de cinco dias, é bem agora se forme um vivente a quem todos venerem com respeito de sujeição; façamos o homem à nossa imagem e semelhança.
Aparece Adão

f. 4
Fala e diz [o Padre Eterno]:
- Na tua face deposito uma espiritual essência da vida.
Aparece vista do Paraíso.
Fala e diz [o Padre Eterno]:
- Já que toda a multidão de viventes formei com igualdade, diversos géneros ao homem, como superior a todos é justo que não fique só; façamos um adjutório semelhante a ele.
Aparece Eva e Adão se levanta
Fala Adão e diz
Heis aqui a melhor qualidade da minha organização, já que de mim se pordus

Padre Eterno diz -  Este é o lugar donde deposito os regalos humanos, de ti somente o confio, não tens proibição alguma, mais que uma somente, esta é a Árvore da ciência onde donde oculto o conhicimento do bem e do mal desta não comerás pois na hora que nela comeres te sigira a morte
Vai-se

f. 5
Sai a serpente
Fala – Qual é destas árvores que Deus te pôs de perceito para que dela não comesse. 
Fala Eva – De todas nos facultou Deus o sustento e só daquela que existe no meio do paraíso não consentiu, e tanto nos ameaçou que dixi, que se dela comessemos se nos seguiria a morte.
Serpente
De nenhum modo comendo dela podereis prigar na vida, antes desde aquele instante que gostares, ficarás conhecendo do bem e do mal.

Tira a serpente o pomo e dá a Eva
Fala Eva e sai Adão

Que delicioso fruto, toma Adão, come.
Adão – Eu, e para quê? pois este não é um dos que Deus nos exceptuou? Ah! que não sei o que me vaticina o coração, vamos.
Recolhem-se

Sai o Padre Eterno e diz
Adão, adão , aonde te escondes, aonde estás?
Sai Adão

f. 6
Adão – A tua voz, senhor, ouvi no paraíso, e chei de temor em cubrantar o teu perceito, como réu da culpa me escondi.
Padre Eterno fala: Quem te obrigou a ficar nessa desnudez se não comeste  daquele pomo que mendei que não comesses?
Adão fala: A mesma mulher que me destes por companheira, ela mesma me deu o fruto e comi.
Padre Eterno fala: Eva, por que cubrantastes o meu perceito?
Eva fala: Uma serpente me obrigou a gostar porque a vi comer.
Padre Eterno fala: Já que cobrantastes, enfernal monstro, o meu perceito sarás a mais desgraçada entre todas as feras; andarás de rastos sobre a terra, e esta será o teu sustento. E tu, Eva, ficarás daqui em diante sofrendo as calamidades humanas, naçarás filho algum sem empulsos de dores, será sojeita aos perceitos do homem, e debaixo do seu domínio vivirás. E tu Adão, como acriditastes as vozes de tua molher, e te utilizastes do fruto 

f. 7
que eu te proibí que não comesses desgraçada será a terra para o teu trabalho, pois dela te hás de sustentar, e em copioso suor do teu rosto ganharás o pão té que te convertas em terra, já que dela bascestes.
Sai o Anjo, diz o seguinte:
- Vai sofrer os ifitos da desgraça
que pelo pecado está sujeito
nem pode merecer mais tempo graça
que não pode guardar um só perceito
sintirás as paixões que o mundo ilaça
a todo o que lhe sofre o triste efeito
já que não consideraste o dano
vai que o mundo te dará o desengano.

Vão-se. Vista de Montes.

Adão fala: Que fizestes triste Adão? Perdestes da graça o centro, desfaze-te em puro pranto para lavar teu defeito.
Eva fala: Que há de fazer uma aflita
entre erimitão horrendo
se não lançar pelos olhos
lágrimas de cento a cento.


f. 8
Adão fala: Ai senhor, se tanta culpa
limpar pode um pranto imenso.

Ambos falam: Enquanto tivermos vida
seja o nosso pranto eterno.

Adão fala: Chora regando essa terra
Adão, com lágrimas puras
porque é Deus todo piedade
para o perdão da tua culpa.

Adão fostes desleal,
teu querer a culpa tem
pois pusestes fim ao bem
por dares prencípio ao mal.
Que farás em crime tal
pois da graça te desterra
mas se no pranto dse encerra
emendar o mal que é tento
Adão desfaze-te em pranto
chora regando essa terra.

Sofre terra o golpe irado
pois sendo a que me formaste
fostes a mesma que brotastes
fruto para o meu pecado.
Do Paraíso mandado
vim para tais penhas duras.

f. 9
Senhor, nestas desventuras
que fazem na alma discórdia
busca a vossa misiricórdia
Adão com lágrimas puras.

Confesso, em culpa caí
mas meu pranto a satisfaça
pois tantos séculos de graça
por um bocado a perdi.

Já que o mal não conheci
de tanta perversidade
valha-me a vossa bondade
e tendo ao pecado tédio
ainda espera achar remédio
porque é Deus todo piedade.
Mas Adão, inda animado,
vevirás em tal desgraça
que de Deus a imensa graça
é maior que o teu pecado.
Não vivas exasperado
nesse crime que te culpa
inda que não tens desculpa
não verás em tal discórdia
porque Deus é de misericórdia
para o perdão da tua culpa.

f. 10
Eva fala: Que podemos conseguir
depois de pecado ter?
Coro: Morrer.
Adão fala: Que posso eu deste trabalho
toda a vida adquirir?
Coro: Sentir.
Eva fala: Que hê de fazer sem cessar?
Coro: Chorar.
Ambos: Enquanto a vida durar
seja esta mágoa sentida
poi são as pensões da vida:
morrer, sentir e chorar.

Padre Eterno, Abel e Caim, e um Diabo

Abel fala: Oferçamos a Deus o sacrifício
Caim fala: Oferçamos.
Abel: Seja esta oferta quem mostre a sigila
do meu coração.
Caim: Que é isso Abel? Entre os nossos sacrafícios há devirsidades nas ofrendas; tu fertilizas os campos com grandes rabanhos, o meu gado cada vez mais se deminuem, e o teu se aumenta, qual é a razão desta dissimilança?
Abel: Não sei. Porque nunca ententei saber segredos ocultos, vou recebendo as graças e cuidando no agradicimento do benefício.

f. 11
Caim: Porventura tu não és da mesma fartinidade, acaso julgas-te mais saprior qu’eu?
Abel: Em mim nunca dominou vaidade, sou escravo do senhor, e mais não sei.
Caim: Pois já que a tua desculpa não satisfaz o meu desejo com a tua morte porarei fim a tantos cuidados. Morre, infame.
Abel: Valê-me, céus soberanos.

Despois que sobe a nuvem desce a nuvem do Padre Eterno.

Padre Eterno: Caim.
Caim: Senhor.
Padre Eterno: Onde deixastes teu irmão Abel?
Caim: Eu não sei.
Padre Eterno: Se a tua maldade soube tirar-lhe a vida também podia conhecer aonde exestia, mas já que usastes com teu irmão tal iniquidade serva-te de castigo a mesma terra, que andando por ela fugitivo  nem ela mesma te empare nem eu jamais te secorra.
Caim: Nem eu jamais busco emparo em cousa alguma. De mim mesmo me valarei enquanto a vida me durar.
Diabo: Não se desconsole, que nos maiores trabalhos sei valer aos amigos.

f. 12
Caim: Ainda a terra não se abre em diferentes bocas para somergir este desesperado.
Diabo: Eu entendo que vossa mercê é como os engleses, que em lhe dando bexigas querem-se enterrar vivos. Ah, senhor!
Caim: Que ouço; horrenda vós.
Diabo: Engana-se, que eu cantei bem nos meus tempos. Não ouve?
Caim: mas que vejo? Oh exasperação!
Diabo: Acomode-se, não tenha medo que o diabo não é tão feio como o pintam.
Caim: Vai-te, que não quero ver-te.
Diabo: Eu quero ser seu amigo.
Caim: Não consinto, deixa-me.
Diabo: É o primeiro que despreza as amizades. Venha comigo que lhe quero dar uma sala onde tome chá com o meu amigo Poltão.
Caim: E quem é esse Polotão?
Diabo: É o meu meu valente que o tomei por valete de chambri que costuma servir aos hóspades, fora dos mais criados que já chamo para o servirem. Ou da cometiva!

Saem alguns Diabos e Rececita Caim o seguinte:

f. 13
Que farei entre crime tão horrendo
senão sofrer cruela sorte, avara?
Já remédio não há, vivo tremendo
o céu me falta, a terra não me ampara
por matar meu irmão estou padecendo,
em perpeto tromento, pena rara
Mas que emporta se em mim não há desmaios?
chovam já desses céus emensos raios.

Vista de Inferno.

Perceito de Noé
Dece a nuvem do Padre Eterno.

Padre Eterno: Noé.
Noé: Senhor.
Padre Eterno: O mundo flutua em um lago de tropezas, o homem totalmente despreza as minhas leis. Quasi me arrependo de o haver formado. Faze, Noé, uma arca e dentro nela com toda a tua decendência escaparás ao rigor da minha justiça, pois castigarei o mundo com um universal dilúvio.
Noé: Vamos obedecer ao teu perceito. Oh quem podera satisfazer aos pecados de todos para que ficássemos salvos de tanta ruína.

f. 14
Passo de Manuel Gonçalves com todos os seus pertences.

Segue-se logo o Passo de Noé e diz Noé:
- Não sirva de temos, amados filhos este retiro, pois por detriminação de Deus samos mandados clausurar em uma arca como já vos expressei.
Sem: Oh, queira a sua bondade compadecer-se da nossa ignorância e haver comiseração de todos os fiéis.
Jafé: Eu já rendo a Deus as graças por nos livrar de tantos rigores.
Noé: Como o prazo premetido chega, não tardemos na execução do preceito. Vamos e enceçantemente rendamos a Deus as graças de tanto louvores.
Todos: E em graças repetidas louvaremos aos céus tal benefício.
PARTE DE Mel. GONÇALVES??
Depois do Delúvio.

Noé: Louvores repetidos sejam dados 

f. 15
a vossa devina bondade, pois premeteste livrar-nos de tanta tromenta.
Sem: À vista destes horrendos espectáculos, sejam eternos os louvores por escaparmos deste prigo.
Todos: Receba a terra o ósculo de paz.
Jafé: Todos prostrados por terra renderemos com sumissão a Deus as graças por tantos favores.
Todos: Já que ficamos livres da ruína a bênção chova em nós da mão divina.

Dece a nuvem.

Padre Eterno: Já podeis sem prigo viver livres deste universal dilúvio. Aceitai devotos a santa bênção, porque hê de formar outro prencípio à minha detreminação em que logreis de todo o âmbito da terra.

f. 16

Passo de Olefernes

Pessoas
Olefernes
Judis
Mestre-Sala
Um volante
Dois capitães
Uma velha
Um sacerdote / sacarladote

Olefernes: Capitães valerosos cujos peitos
excedem ao de Martem, heróim invicto
esforçai o valor bramindo a lança
que o campo da peleja este é o sítio
por mais que de Betúlia o forte braço
se agite no valor para o conflito
não desmaiar na acção mas sim constantes
se quebrante o poder do inimigo
nesta acção se conheça o desempenho
de um herói poder o mais ivicto
e sem temeer algum dos ameaços
constantes peitos o peito rompam os tiros
com a ‘spada na mão acometendo
desempinhai valentes vosso brio
com repetidos golpes na peleja

f. 17

morram todos e não fiquem nenhum vivos
seja esta peleja a heróica empresa
maior de quantas mais temos vencido
pois é toda a vanglória de Nabuco
ver de Betúlia os muros destruídos,
não fique um só vivente, que não sofra
da merecida peleja o seu castigo
negada a compaixão para o secorro
tudo seja um estrago repetido,
não haja imunidade que nos prive
exercer a paixão deste sentido
esquecida a paixão para a piedade
té se rompam os sagrados idifícios
de vós espero com destinto empenho
ver este pensamento concluído
que a porpoção da empresa
há de ser o vosso prémio entre todos mais destinto
eu cheio de gosto em tal vitória,
que verta mara mim já certefico,
em repetidos ecos bem contente
cantarei para sempre os ilogios

f. 18

1.º Capitão: Com a espada morram o braço armado
o coração vestido de bravura.
2.º Capitão: Entre o maior perigo desta empresa
sempre pronto estarei junto a teu lado.
1.º Capitão: Sem me faltar valor sempre animado
intrépido serei a defesa.
2.º Capitão: Nesta acção podes ter de mim certeza
que hei de cumprir as leis de bom soldado.
1.º Capitão: Aqui estou ronto, já armado e atento,
as ordens esperando com maior atentamento.
2.º Capitão: A peleja é por nós apetecida
pois é toda a razão do nosso intento.
Ambos: Deixarmos a Betúlia destruída.
Olefornes: Da hirocidade dos vossos peitos confio
o bom desempenho desta empresa
porém para que não se cremine a minha ideia
de desumana usemos primeiro de alguma
pedade. Vá Volantim à praça
e diga que eu estou em campo

f. 19

para acometer Betúlia, que se se rendem
lhe conservarei as vidas, quando não
passarei tudo à espada.
Volante: Ó da praça!
dentro: Que dirá?
Volante: Diz o senhor Holofernes que se acha
em campo com trinta mil homens
se se rendem lhe conservará as vidas
quando não passará tudo à espada.
dentro: Nós não nos rendemos.
Olafernes : Já não há que esperar toda a piedade
sem que para a acção desta envestida
seja logo a cidade acometida com
o rigor maior d’atrocidade
por fiel desempenho a lealdade
rotas as pedras se veja destruída
não se deixe vivente algum com vida
sofram todos cruel regoridade
já que esta rebeldia em si encerra
sem as forças medir do seu estado

f. 20

de toda a compaixão já me desterra
pois é toda a rezão de apaixonado
que sem ver a cidade posta em tremXX / em etrra
não descansa a paixão do meu cuidado.



Canta e diz:

Em ti hei de excer/exercer acção ferina
que me obriga a rezão da conjetura
tudo estrago será, nem sepultura
aos mortos lhe darei em parte digna,
sofrerão o rigor da oculta mina
e quando continuem na loucura
ficará para a idade mais futura
apenas por despojos a ruína
assim castigarei o percepício
de abusarem temerários o meu rogo
só por sustentar da rebeldia o vício
buscando por mais grato desafogo
em Vetúlia deixar por leve indício
tudo em pó, tudo em cinza e tudo em fogo.

Vão-se todos.

Vista de templo. Sai Judid e o Sacerdote.

Dispois do 1.º Coro.

Judid: Sacros ministros, às vozes re
pondei pois Deus benigno quer
secorrer este povo como pai que
é compassivo; resoluto saio ao ca
mpo e mesmo dentro no sítio cas
tigarei de Olofernes seu pensa
mento atrevido, a sua mes
ma cabeça será testemunha
disto, pois separada do corpo hei
de trazê-la comigo; porém para
esta vitória ter o fim apetecido
rogai ao Deus de Israel nos va
lha com o seu asilo.
Sacerdote: Oh, valerosa judid, oh ânimo
revestido de uma pura fé,
vai e premita o céu que logre
mos o fim desejado, não cessem
os clamores no templo pedin
do a Deus clemência.

Continua o Coro e vão-se.
Montes. sai o Mestre-Sala

f. 22
Mestre-Sala: Ora graças aos cabaços que
já meu amo tira hoje a ferruge
ao seu dinheiro, quer dar o seu
banquete e sem dúvida que
o Mestre-Sala também há de
ter a sua função de lambedela,
eu já com cautela mandei per
parar as mensas e disse ao cozi
nheiro reparasse era eu o Mestre-
Sala em ordem acodia. Mas 
que é isto? Eles não aparecem,
que será isto? Ó lá de dentro,
está tudo pronto?
Dentro: Já s’ há tudo preparado.

Vista de barrecamento com mensa e cadeiras. Sai Olofernes e dois Capitães.

Olofernes: Enquanto primito descanso
aos meus soldados quero me
acompanheis nesta mensa
para seciar a vontade na sa
borosa comida.
Os dois: Não podemos recusar tanta a
tenção.
Olofernes: Mestre-Sala, mandai vir os 
manjares.

f. 23

Mestre-Sala: Ó lá de dentro, venha tudo
cá para fora, que quer o senhor
Olofernes jantar.
Olofernes: Mestre-Sala, mandai vir os 
dançarinos.
Mestre-Sala: Senhor, senhor.
Olofernes: Que temos?
Mestre-Sala: Ai, senhor, vi uma dama des
tas de topete alto à Zamperina
e disse «eu quero falar ao senhor
Olofernes».
Olofernes: Vai e diz-lhe que entre.
Mestre-Sala: Minha menina, poteis intrare.

Sai Jodid

Judid: Valeroso Olofernes, a teus pés
chega uma aflita que busca
o teu amparo para o seu asilo.
Olofernes: Levanta-te, bela dama, dize
o que pertendes.
Jodid: Na cidade de Betúlia
do hibraico povo o assento
por desventura da estrela
foi de minha vida o berço,
de nobres pais descendente

f. 24

sou eu, mas pouco mereço
porém que me emporta esta dita
se hoje só sinto o desprezo
teu exército valente
pôs hoje à cidade cerco
e fez este grande assalto
entre o povo, grande medo,
buscaram-se pareceres
sobre este caso funesto
porém entre a confusão
não se assentou com assento
eu como naquele povo
mereci algum conceito
tive lugar de dizer-lhe
a rezão do meu intento.
Disse que nada faziam
querer resestir, que o tempo
que gastavam na peleja
gastassem num bom conserto
apenas oviu o povo este voto
logo horrendo contra mim se conjurou
clamando «morra Jodid»
que este é o nome do berço
pois buscam em nossa desgraça
para nós o cativeiro.
Pegam em mim e de improvido
f. 25

põem-me fora do castelo
sozinha sem mais emparo
que aquele triste terreno
sem saber passo o caminho
vim pisando o mato espesso
aflita a teus pés venho
poh valeroso Olofernes
neles emploro vingança
contra um povo tão soberbo
e seja para o castigo
de minha desgraça o flagelo
Olofernes: Basta, fermosa dama, enxu
ga o pranto da minha parte fica
 o desagravo e te afirmo que não
ficará pedra sobre pedra des
ta enfeliz cidade de Betúlia.
Mestre-Sala: E que função terão os rapazes
na Cotovia com tanta pedra?
Olofernes: Matarei a todos assolarei a cidade
e destruirei seus muros.
Mestre-Sala: Cuidado nisso.
Olofernes: Valentes capitães, retirai-vos
aos vossos aposentos.
Os dois: Já prontos obedecemos.
Olofernes: Fremosa Judid, é possível
que a glória da tua fromusura

f. 26

a minha autoridade...
Mestre-Sala: Ai, dêxe-me fugir.
Olofernes: ... a minha autoridade, todo este
exército está ao teu mando, re
para que a tua fromusura me tem 
arrebatado de tal sorte que já
não sei parte de mim.
Jodid: E a minha estrela tanto se tem
mostrado enfeliz que me não
dexa lugar para atender-te.
Olofernes: Para que és esquiva a quem por ti
suspira, para que é esse repúdio
quando experimentas a trenura
do meu coração, dá-me os teus bra
ços.
Jodid: espera, senhor, não te cegue o teu
precipício, pois ainda quando
me esquecesses de mim para atender
as tuas palavras não era o lugar
decente para este arrojo. Oh, céus!
Olofernes: Pois na minha tenda te espero
e passo palavra aos guardas que
não te empeçam a entrada. Ah, 
cego amor que fazes quebran
tar as leis da obediência.
Jodid: Deus de Israel, valei-me.

Vai-se.

f. 27

Mestre-Sala: Foram-se os gulosos mas foram
bem convidados. Mas que é isto? As mensas postas, mas
vamos a ver que é isto

Sai a Velha.

Velha: Quem está aqui?
Mestre-Sala: Quem está aqui sou eu, e vossa mercê quem é?
Velha: Eu vinha aqui em procura desta
senhora que daqui vai que é minha ama.
Mestre-Sala: esta senhora é a senhora sua ama?
Velha: Sim, senhora.
Mestre-Sala: Vossa mercê não sabe que acessório séquito 
porém cipa-me cipale
Velha: ei sei cá latim!
Mestre-Sala: Pois eu declaro em bom português
a senhora sua ama foi-se acomedar
com o meu general, vossa mercê se quiser
cá com ego mei mihi.
Velha: Que hê de eu querer... você quer
dizer amor mas não lhe chega a língua
e só a tem para me dizer similhantes
opróbios, venha cá insolente não
repara nestas cãs, não vê esta
prespicácia para me dizer similhantes
destemperos, pois saiba e veja mas
não, não veja porque quando...
Mestre-Sala: oh cães!

f. 28

Velha: Se meu engrilo...
Mestre-Sala: Oh, pai!
Velha: Se me assenho...
Mestre-Sala: Irrório.
Velha: Farei com que mais não fale
farei com que mais não diga e
lhe arrancarei esses olhos.

Vai-se.
Mestre-Sala: Antes tu cegues que tal vejas
vai-te negra cristaleira do inferno
olhem o diabo da velha, eu te arrenego
ora vamos ver se nos ficou alguma
cousa, nada ficou, olá da cozinha.
Preto: Siollo
Mestre-Sala: Traze-me para aqui um bom alguidar
de sopas com seiscentas rodas de paio
Preto: Já nã há paio não.
Mestre-Sala: Venha o cozido.
Preto: Inda não sá alinhavado.
Mestre-Sala: Quem te alinhavara o corpo co
uma faca. Venha o assado.
Preto: Queimou-se.
Mestre-Sala: Queimado sejas tu, venha a olha.
Preto: Apodcuceu.
Mestre-Sala: Apodrecidos sejam os teus olhos, an
tão não há nada.
Preto: Nos copa de meu senhor Oslofernes
há muntas cosas, há pão, há vinho, ah
senhor Mestre-Sala vossa mercê não vê ne
ssas mensas um garrafa de marufo.

f. 29

Mestre-Sala: Malufo, oh cá está, ora lá vai uma
saúde.

Bebe.

Canta e vai-se.

Vista de cama.
Sai Jodid.

Jodid: Vós o Deus de Israel a causa é
vossa, amparai-me; dormindo está,
eterno há de ser o seu descanso com
a sua mesma espada lhe cortarei
a cabeça, morre ó mostro da tirania
não blazones de atrevido quando
uma molher te osurpa os assentos.
Velha: Oh valerosa Pantalisea, bote, bote a
qui neste avental que eu levo lá para dentro.

Sai o Mestre-Sala.

Mestre-Sala: Isto está munto sossegado, que farão
os dois, mas que é isto, meu amo a chamar-me,
ai, meu amo, que está degolado, a
cudam cá!
Soldado: Que tens, que tens?
Mestre-Sala: Que hê de ter? Não vê meu amo degolado?
Soldado: Quem seria o agresso?
Mestre-Sala: Quem havia de ser senão aquela caga
nita que lhe levou a cabeça

f. 30

Soldados: Dê-se parte ao campo e quem for
o agressor, morra.
Judid: Consagra feliz povo a Deus graças
pois já livres estamos da ruína
nem pode mercer mais tempo graças
quem espera o favor da mão devina
para que a tua vista satisfaça
aqui tens a cabeça mais ferina
e já que tens do triunfo tais endultos
ofrecei sempre aos céus emensos cultos.

Passo dos Pastores em que falam as pessoas seguintes:

Um Anjo
Anfriso
Alceto
Amador
e Florindo

Estarão os Pastores recostados e diz o Anjo que desce:

		Descuidados pastores, ter sentido,
despertai desse sono tão profundo,
ide logo a Belém a ver nascido
quem há de resgatar a culpa ao mundo.
Já o Céu glória em si está possuindo,
já os homens tem paz, gosto jocundo,
atendei a rezão deste destino,
ide ver já nascido ao Deos menino.
	Alceto	Que escuto?
	Anfriso	                   Oh céus!
	Amador	                                  Jesus, que vejo?
	Florindo	Que pordígio!
	Todos	                       Onde é tanta maravilha
que escutam nossos ouvidos,
ou será favor do Céu
ou é sonho do sentido!
	Alceto	Tal não creio seja sonho
pois eu os olhos abrindo
vi encaminhar-se ao Céu
um celeste paranifo.
	Amfriso	Apenas em doces ecos
ia alegre repetindo
que a Belém fossemos logo
a ver a Deos já nascido.
	Amador	Pois, atão, por que se espera?
	Florindo	Quem dá tardança é motivo.
	Todos	Vamos já ver a Belém
se é certo ou não este aviso.

Vão-se.
Saem todos e chegam ao Portal.

	Alceto	Tens do céu estimação,
arruinado idifício,
pois em ti nasce o prencípio
para a nossa salvação.
A mais justa sumissão
ofreço com todo empenho.
Quanto posso e quanto tenho
desde já fica ofrecido
só por ser ademetido
ao vosso santo rebenho.
	Anfriso	Hoje a vossos pés, Senhor,
guiado de uma visão,
com sumissa contrição,
chega este pobre pastor.
Espero do vosso amor
nunca mais ser desgraçado,
de alcançarmos feliz fado,
minha fé o justifica,
pois só graças comonica
quem vem remir o pecado.
	Amador	Oh, ditosas porfecias
de alto mistério profundo,
pois nos destes hoje ao mundo
o desejado messias.
Todas as horas e dias
seja o louvor de contínuo,
pois permetiu o destino,
para pasmo da memória,
que tevéssimos a glória
de adorar um Deos menino.
	Florindo	Neste sítio de Belém,
entre um mísaro portal,
para ter fim todo o mal,
é nascido o nosso bem.
Esta fortuna também/tão bem
hoje a nossa vista enlaça
e por que se satisfaça
acção dos nossos louvores
a estes pobres pastores
amparai na vossa graça.
	Alceto	Agora meu S. José...
	Anfriso	A vós, pura Mãe de Deos...
	Amador	Permeti logremos todos...
	Todos	Graça na terra e nos céus.

Fim.

 

Manoel Gonçalves.

Canta-se dentro uma cantiga com viola e adufe e, acabado, dizem todos: "Leva, leva".

Leva, leva, si vai por esta, leva! Não vai ninguém sem livar, eu mi benzo, onde irão eles todos di capotes, siponho qui vão mirendar a/à Penha. Ah tempos, tempos, como estais virsificados dos antigos tempos! Qui seja possibli que estes labutem nos destranques e que eu ande chafurdando na obra da arca... Fartem-se que eu tenho aquela de que no meu tempo não me desbancava ninguém/neguei; algum dia apenas aparecia na praia d'Alfamia ou emborlhado na rede? Ou com o meu saramago atravessado, era dos magnatas da lebutação, má hora que alguém à minha vista abrisse bico na arte do nosso ofício, eu que sempre tratei do meu asseio, foi dos que subi bem a ribitar um galério; as famelgas daqueli tempo andavam atrás de mim por todas as partes, mal que eu chigava à Egreja, a qualquer parte abalroava com tantas que era um nunca acabar; uma delas era mocetona como um barco, ali um dia nos travámos de amistadi; ela tinha parmor/purmor ; enviou-me um mimo, cousa muito grande, era um camezote de Holanda, de vela de navios, com punhos e bofes de casa de traquete; eu, que vi tão grande excesso, casquei-lhe em rescões, pondem-se-á 3 casões, 20 arraias, 18 safios, 30 eroses , 60 caxuxos, e de sardinhas 500. Colhi as redes todas à porta da rapariga; ela era das que davam a rezão do seu dito; eu XXX mandi-lhe umas espinhas que vi/qui se bem me lembro diziam assim: 

Do fundo do mar salgado
te rimeto esse despigo 
pois ainda me não despigo 
por ver que é mimo arrastado,
só lhe falta ir escamado. 
Porém, pirdoa; famelga 
pouco emporta. Eu com'a acelga 
por mostrar-te em tal favor 
que está fresco o nosso amor,
pois vai com o sangue na guelra.
Eu em teu amor descanso, 
porque é constante adevinho, 
pois na compra do carinho, 
ninguém me tira do lanço. 
Dar-t’ o maior não alcanço, 
que pouco cabedal valho, 
na praia amenhe não falho, 
qui lá a fico inspirando, 
e à pesca os olhos deitando
só contigo mi trismalho.

Fichi a carta e miti a chavi n'alzibeira, embarquei-a no paquete, largou este o passo todo, foi bolinando por i fora, chegou à porta da moça, pouse a capa, fez sinal à fortaleza, abriu a porta e recebeu com grande gosto a carta e a piscaria, adimirada da mostrosidade, não sabia a qui peixe se apigassi, porque nem de todo o peixe gostava; eu, no domingo seguinte, quis aparecer, comprendo-la nova a minha Crolis, visti a camisa, era a maior camisa qui tenho vistido; como era grande mandi-lhe tirar as nesgas, qui só delas mandi fazer meia dúzia di camisas; os punhos tinham tanta roda que mistade dela qui lhe tirei vindi para maletim duma fragata; só os bofes afogados podiam encher todas as tavernas do mal cozinhado; eu todo adereçado com o meu vistido de XX, com duas trapeiras di cada banda, cingi a farrusca a balravento, mandi abri os embornais nos sapatos, pus o galério no topi, virei o gajeiro para a parte esquerda, deiti quatro pós no cabelo, falenquiei  as ensárcias, escovei a morada e mitendo liso, foi ver a minha bela Crolis que istava, mas isperi, com quem falo eu.
O mais que se diz são quatro palavras de cabeça.



 

Passo da Freira.

Pessoas

O Chantre
Freira
Galego
O Doutor
Rodeira
Preto

Sai o Chantre.

Chantre: 	Pára, vamos entrando na palesta de Cupido a ver se os amantes colegas trazem com maior agudeza afinado o estilo cupidista. Que pasmo! Quem tal dissera, que sendo esta portaria aula de amorosos certames, se veja agora teatro de mercancias, aonde toda a molher de venda vem fazer seu negócio. Eu ademiro! Já lá vai o tempo em que os frios corações de afectos perseverantes vinham buscar calor no moratório aos raios de tantos sóis que garnecem esta clausura; porém, que ouço?

Doutor: Já este sito/dito me vai dando com o génio.

Chantre: Aquela fala é do Doutor Estevão!

Doutor: Se a enfirmidade de amor precisa de junta, aqui está um doutor, não pirigue o carinho na falta do remédio.

Chantre: Amigo doutor, sei o que devo às tuas físicas, mas por ora ainda não está enferma a nossa conrespondência. Dá-me um abraço, pois muito estimo viesses, pois esta tarde há de haver função rija. 

Doutor: Função rija? De que é, de pau do Brasil?

Chantre: Não digo isso. É que há de haver concerto na grade. 

Doutor: Por que mandaste vir algum romendão? Ora estimo pois também quero o meu romendo.

Chantre: Deixa graças, bem sabes que minha prima me ama muito, e não sei destas premissas que consequência venha a tirar.

Doutor: Isto é bem claro, a consequência é seres asno.

Chantre: Loucura, concedo que seja amor, mas não asneira.

Doutor: Tudo o que é asneira é despidido juízo, pois na loucura não se dá acto de descurso Ergo; é vossa mercê um pedaço d'asno.

Chantre: Homem, já te não sofro, e por fazer menos morosa a minha saudade, vou bater na roda, que mandei chamar minha prima.

Rodeira: Quem bati?

Chantre: Quem, por destino dos astros, 
               vem comprir o fado desta portaria.

Doutor (à parte): É forte lobisomi.

Rodeira: Senhor Chantri, muito estimo vê-lo! Vossa mercê tem feito grande ausência neste lugar. A senhora sua prima tem andado de pé, mas muito combalida.

Doutor: Se a saúde tem notícia dela, pregoa/prego-a no mar.

Rodeira: Senhor Doutor, também vem ao festejo desta tarde?

Doutor: Também, minha senhora, e estimarei que vossa senhoria conte dilatados anos só para vir a ser desengano das idades.

Rodeira: Tão velha sou eu?

Doutor: Não, minha senhora, mas está já muito alquebrada.

Rodeira: Já o não sofro. Eu mando chamar sua prima, senhor Chantre.

Galego: Senhor, acuda depresa a casa, que a senhora ama está com uma forte convoloção.

Doutor: Pois vem buscar bom vidro de água de melícia. 

Chantre: Valhe-me o céu! E há muito que lhe deu esse ataque?

Galego: Eu não sei, e o que eu bi só foi que apenas que vossa mercê passou/pousou vossa mercê o pé na rua, entrou a brasfostar e falar em conventos e que vossa mercê tinha acá hoje a freira.

Chantre: Sim, sim, então está sem fala?

Galego: Sim, benha deprissa.

Chantre: Não se lhe tem feito remédio?

Galego: Ai, senhor! Isso é uma traquinada de cacos que vinha da botica.

Doutor: Ó galego, teu amo quer pôr agora loje de sabão!

Chantre: Basta, agora devemos tratar do remédio.

Doutor: Remédio é tu ires para casa.

Chantre: Eu, sim, fôra; porém, minha prima...

Doutor: Vai, que eu cá a irei temperando.

Galego: Senhor, acuda deprissa.

Doutor: Ó Chantre, olha que se te morre, ficas mal.

Galego: Vamos, senhor.

Chantre: Deixa-me, estou perplexo.

Freira: Meu primo!

Chantre: Minha prima, lá/já respiro com outros alentos. É possível que vos vejo?

Doutor: É bem asno! Se tu tens os olhos abertos, que defilcudade pode haver?

Freira: Não sei que motivo pode haver para meu primo ter feito tão grande ausência.

Chantre: Pois é dilatada a demora de um dia.

Freira: Primo, quem ama, os minutos lhe parece itirnidade.

Doutor: Ah, que a freira quer ter cachorrinho de fralda a toda a hora.

Freira: Senhor Doutor, é crível que tenho o gosto de estar na sua companhia?

Doutor: É possível, e tanto que os simbólicos conturnos dos agrados puderam morigirar as expressões das frases, seriam poucos todos os gorgomilos para poblicar a glória que tenho de ver a vossa senhoria. 

Freira: Que lhe parece meu primo?

Doutor: Seu primo parece-me um bonecro.

Chantre: Tão redículo me vês?

Doutor: Não é por isso, é pela figura que fazes aqui com tua prima.

Freira: Ah, senhor Doutor, deix' isso, que é um ingrato, não merece uma só palavra.

Chantre: Eu, engrato? Ora aí lhe explico a minha ingratidão neste soneto.

Soneto

Teu amor, minha prima, me tem vário,
Durmo pouco, ando sempre com mil pressas,
visto às vezes as meias às avessas,
não sei o que vou ler no bribiário,
é tua lembrança acto primário,
desejando que sempre me apareças,
e entre tantas ideias tão perplexas
fui marrar outro dia com um
almário.

Mas que há de ser, se a sorte do meu fado de contino me causa este perigo, que de todo me cega este cuidado; mas tenho em consequência do que digo que é toda a loucura deste estado não poder estar em mim pois estou contigo.

Doutor: Agora sigo-me eu com o meu comprimento.

Senhora, não viva assim,
obre bem, tenha virtude,
Deos lhe dê tanta saúde
como eu quero para mim.
Tenho um primo Joaquim
que é um galante sujeito,
comprei onte à tarde um leito
para esta noute dormir;
aqui estou para a servir,
passe muito bem; está feito.

Galego: Senhor, acuda deprissa a casa, que a senhora ama está enfadada e diz que vem acá, e diz que se vem acá, que tudo vai raso.

Freira: Pois que é isso?

Doutor: É ama do Chantre que não quer que ele tenha conrespondências com vossa senhoria.

Galego: Ela quer cá vir e diz...

Freira: O quê, o quê?

Chantre: Nada, nada. Vai-te.

Doutor: Dize, rapaz.

Freira: Muito me ademira, primo, que consentais se profane o meu respeito.

Chantre: Prima, estais mal comigo?

Freira: Estou, pois não posso sofrer tanto desacato.

Doutor: É bem feito, é bem feito, porém, minha senhora, victor feição, vossa senhoria há de cantar um bocadinho.

Freira: Estou apaixonada.

Chantre: Ora, cantai, prima.

Freira: Ora, eu canto, pois não quero se presuma tomo isso por vingança.

Canta a Freira.

Chantre: Brabo, muito bem! Aí vai em vosso louvor!

Quando alternais alegre o eterno canto,
nos ouvidos se emprime a melodia
e a suave atracção dessa harmonia
eleva o pensamento a um puro encanto.
Na alma a doce voz se emprega tanto
que as potências cercadas de alegrias
a porpoção do eco que se ouvia
crece ao descurso um contínuo espanto
entre esta suspensão tão elevada
que na solfa o compasso entoar vejo
cada vez vos fazeis mais estimada
e com justa rezão deste cortejo
depois de vos ouvir, prima adorada,
já não tem mais que ouvir o meu desejo.

Doutor: Belo, belo, agora eu.

Canta bem, sim senhora, folgo muito,
Deos dê o céu a seu Pai por tanto ensino
que essa voz, pelo grosso e pelo fino,
bem pode acompanhar qualquer defunto.
Meu avô bom dinheiro tinha junto,
mas todo se gastou era eu menino
que a ter algum vintém sem ser mofino
lhe dava por essa ária um bom presunto.

Quando canta, esse eco substimado
parece de rapaz inda de escola
quando vai a fazer o seu recado.

Creia de mim, não julgue corriola
para a Quoresma que vem com bem cuidado,
há de cantar os passos da charola.

Preto: Ó minha mãe, a senhora
quer comprar um pouco de cacau?

Doutor: Cacau tem ela, que lhe dá o Chantre.

Freira: Não quero agora, que tenho
abondância de chicolate.

Preto: Está feito, minha senhora, pois já
que não quer comprar comigo,
quero agradecer o gozo que vozo
deu a esta alma quando
cantou.

Essa vozo é um trovão.
Ser galante porque é fina
desbanca os mãe Caterina
aprogoando os mixião
pode ir a uma função
com os pretinhos de Guiné
tudo isto verdade é
porque se nas cotovias
essa voz aparecia
desbancava o bangalé.

Doutor: Ai, que o sebo vai-se derretendo.

Freira: Meu primo, agora cantai vós.

Chantre: Eu, prima, estou roco, porém eu canto.

Os dois: Muito bem, muito bem!

Freira: Senhor doutor, agora segue-se vossa mercê.

Doutor: Eu só sei tomar o pulso.

Freira: Ora, ande, cante!

Doutor: Já que teima, eu canto.

Freira: O certo é que o senhor doutor tem boa voz.

Chantre: Não há dúvida.

Preto: O senhor doutor parece que gritava àque del rei.

Galego: Se ele curasse os doentes cantando, morriam todos.

Freira: Agora, primo, quero que goloseis um verso. Aí vai: "Quem tem amores, tem zelos".

Chantre: Entre o carinho amoroso
               ligado o/ò constante afecto
               quanto mais se estima o objecto
               tanto crece o ricioso,
               quem não vive duvidoso
                não ama os finos desvelos
                pois nos doces paralelos
                de um fino e constante ser
                por insências do querer
                quem tem amores, tem zelos.

Doutor: Agora eu.

Casado tem mulher,
quem bem paga tem dinheiro,
vende vinho o taverneiro,
quem tem fome quer comer,
o rapaz anda a correr,
ó descalço ó em chinelos,
pelo inverno há dias belos
na Ribeira há muitas pessoas
quem bebe vinho é caraça/carraça
quem tem amores, tem zelos.

Galego: João de bigos namorava
  uma cachopa estupenda,
  quando a topava na tenda,
              remoquinhos lhe pregava.
              Ela toda se engrelava
              pondo os olhos amarelos,
              ele lhe diz com disvelos
              que o duvidar lhe compete
              pois quem saco faz frete,
              quem tem amores, tem zelos.

Preto: Mãe Caurina deseja
           lá pôr candeias acesas,
           dizia muitas finezas
           lá no chafarizo da Praia,
           era preta dos outro laia,
           parenta dos Vasconcelos,
           sá/sô preto rasga em disvelos
           e neste amoro em que vivo
           todo o preto sá cativo,
           quem tem amores, tem zelos.

Freira: Meu primo, são horas de ir ao coro.

Chantre: Eu hei de sofrer o golpe da partida.

Doutor: Sim, senhor, que o mesmo é ter freira que cobrar a cabeça.

Chantre: Adeus, amado bem, que em doce calma...

Os dois: Se me parte de dor a amante alma.

Chantre: O doutor a freira fez-me chorar.

Doutor: Chantre, adeus, que vou ver os meus doentes.

Chantre: Adeus, amigo, até outra  vez.

Galego: Ah, sô preto, você não torne outra vez a este lugar.

Preto: Sô galego, vá-se embora, que aqui não há frete.

Galego: Ah, sô preto, vá-se embora que aqui não há que esfolar.

Preto: Sô galego, já que me deis graça, tome!

Galego: Àque del rei! Àque del rei!

Fim.






